---
ID: 332
post_title: Anmerkungen
author: rogera
post_date: 2010-09-27 12:01:13
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: >
  http://wp.wolfspool.chickenkiller.com/wprcs1/pg-meta-pages/pg-sohorouter/anmerkungen/
published: true
sharing_disabled:
  - "1"
---
<h2>Sicherheitsaspekte</h2>
Die Moeglichkeit zur Administration eines Routers aus dem WAN-Segment scheint ueberholt. Die verschiedenen Modelle tragen ihre Signaturen deutlich nach aussen, wofuer es kein gutes Argument gaebe. Zwar ist auch eine voellig gleichgestaltete Anmeldelogik, falls sich Routerhersteller auf eine solche einigen koennten, keine gravierende Verkleinerung der Angriffsflaeche, aber der erforderliche zusaetzliche Verkehrsbedarf zum Zweck einer Modellidentifikation koennte fuer Monitoring-Systeme eine erkennbare Auffaelligkeit darstellen, welche heute schlicht nicht gegeben ist. Die Sinnhaftigkeit von Statusinformation vor einer Anmeldung ist fragwuerdig (dd-wrt, u.a.) Als generelles Muster fuer die Remote-Verwaltung empfiehlt sich fuer Hersteller mindestens die unumgaengliche Nutzung einer gesicherten Verbindung (https), die zwingende Vergabe von Passphrases im Zuge der Inbetriebnahme eines Modells, und die Festlegung von moeglichst defensiven Default-Werten: jede Motivation, die Inbetriebnahme auf moeglichst viele Weisen zu erleichtern, ist abzulehnen. Fuer Laien stellen diese Moeglichkeiten keine nennenswerte Verbesserung ihrer Situation dar, und geschultes Personal kommt auch ohne solche zurecht. Abgesehen von Ueberlegungen hinsichtlich privacy, welche nicht Gegenstand dieser Untersuchung sein sollen, ist es fuer Fernwartungszwecke anzuraten, diese ueber einen gesicherten Tunnel von der LAN Seite des Routers vorzunehmen, und den ueberfluessigen Zugang von Aussen voellig zu unterbinden. Fuer die Nachverfolgbarkeit von administrativen Vorgaengen koennte auch grundsaetzlich eine verschluesselte Ubertragung von Log-Eintraegen an einen Service Provider angedacht werden. Diese Eintraege waeren nur mit Kenntnis des Eigentuemers interpretierbar, und koennten fuer Beweissicherungszwecke herangezogen werden. Ein solcher Mechanismus ist auch von der Schwierigkeit der Unterscheidung von legitimen und illegitimen Netzpaketen nicht betroffen, welche zuerst geloest werden muesste, um die allgemein messbare Schwemme an Testpaketen auszuduennen, in welcher der Einzelangriff zur Zeit unkenntlich bleibt, und zumindest soweit es Endbenutzer anbelangt, vermutlich noch laenger bleiben wird . Letztlich bleibt anzumerken, dass ein bestimmter Teil der Anwender  immer als in Sicherheitsfragen insofern unmuendig zu erachten sein wird, dass er zu entsprechenden Massnahmen gezwungen werden muss, und es im Interesse der Gesamtheit ist, diesen wirkungsvoll zu schuetzen. So koennte auf organisatorischem Wege, etwa durch vertragliche Regelung, Sorge getragen werden, dass kein Netzwerkverkehr von aussen initiiert oder aus bekannt verdaechtigen Endpunkten [.onion] an den Router geliefert wuerde. Dies muesste keinerlei Einschraenkung fuer Kunden darstellen, welche bewusst Risiken eingehen koennten, fuer die sie allerdings auch mit Haftungsuebergang belegbar waeren.
<h2>Kurioses</h2>
In mindestens einem Fall wurde ein Router mit dem LAN-Segment ins WAN geschaltet. Abgesehen von der Unmoeglichkeit, einen solchen Router wirkungsvoll schuetzen zu koennen, zeigt dieses Beispiel aber auch etwas anderes: Die Konfiguration auf diese Weise erfordert besonderes Geschick, und es kann angenommen werden, dass ein 'Spezialist' die Einrichtung vorgenommen hat. In weiterer Folge sind die Kunden im wesentlichen unbetreut, und der Fehler faellt auch nicht auf, solange die Netzversorgung gegeben ist. Mit einem entsprechenden Monitoring duerfte ein solcher Fall ausgeschlossen sein.

In mindestens zwei Faellen wurden Druck- bzw Kopiersysteme gefunden. Diese Systeme sind als Firewall nicht geeignet. In einem Fall handelte es sich um ein System der Marke Ricoh, welche ueber eine Art Haendler-Passwort verfuegt, das in einem Forumbeitrag weitergegeben wurde. Obwohl anzunehmen ist, dass es sich dabei um eine regionale Konvention handelt, dieses Passwort gewohnheitsmaessig nicht weiterzugeben, stellt dieses Verhalten natuerlich eine ernste Bedrohung fuer Endkunden dar.

In mindestens einem Fall war auf einem Router die DMZ mit seiner eigenen Innenadresse eingetragen, woduruch im gegebenen Fall die Firewall (stillschweigend) deaktiviert war.